Condivide, io ne sono convinto, con non molti dei presenti, il fatto di aver partecipato
a tutti gli undici meeting che si sono svolti a Rimini dall'ottanta ora.
La parola al Presidente del Consiglio Giulio Andreotti.
Cari amici, prima di dare la mia risposta a questo quesito che ci è stato presentato
dalla meeting di quest'anno, devo portare le scuse e il saluto di Gabriele Valdes, che
era il quarto dei testimoni che avrebbe dovuto essere qui questa sera e non ha potuto per
un impegno effettivo, non di quelli che qualche volta sono delle giustificazioni.
E sarebbe stato particolarmente suggestivo averlo qui perché si trova nelle stesse condizioni
del nostro amico slovacco.
Un anno fa era un perseguitato e un oppositore quasi clandestino, oggi è Presidente del
Senato del Cile, restituito a libertà.
Nelle 1960 vi fu un dibattito alle Nazioni Unite molto importante, era il momento nel
quale, forse saltando sopra anche a delle difficoltà che esistevano, a delle preoccupazioni
non effimere, si stabiliva per tutti i Paesi il diritto ad essere affrancati dai regimi
coloniali.
E vi fu chi pose il problema, può darsi anche in buona fede, che non tutti erano preparati,
ma in quella deliberazione dell'ONU, dell'assemblea generale del 14 dicembre 1960, si dice che
la mancanza di preparazione da parte dei popoli nei settori politico, economico o sociale
o in quello dell'insegnamento non possono essere mai presi come pretesto per ritardare
l'indipendenza.
Certamente il cammino della libertà in ognuno dei Paesi è un cammino che ha avuto un itinerario
delle sconfitte superiori anche a dei successi, ma ha avuto sempre una impostazione lineare
secondo il rispetto della persona umana vista non come un numero, ma come un elemento essenziale
di una grande famiglia che non ha delle limitazioni territoriali.
E in un'altra delle risoluzioni delle Nazioni Unite che è passata un po' forse senza quell'adeguata
pubblicizzazione nell'assemblea generale del dicembre dello scorso anno, si è parlato
proprio in una maniera molto esplicita sulla autorità dei pubblici poteri che riposa
sulla volontà del popolo tale quale si esprime per mezzo di elezioni periodiche e oneste.
Noi sappiamo che anche qui non esiste un modello che possa essere preso dall'esterno e portato
in qualunque parallelo in qualunque meridiano, la stessa deliberazione delle Nazioni Unite
ci dice che non esiste alcun sistema politico, alcun metodo elettorale che possa convenire
ugualmente a tutte le Nazioni e a tutti i popoli, però sappiamo che questo cammino
in cui la libertà deve essere garantita e costruita dal popolo come tale attraverso
libere espressioni di volontà è una strada che può avere dei particolari diversi, ma
è una strada univoca ed è una strada sola per realizzare anche quel disegno di giustizia
nel quale tutti cerchiamo di lavorare sul piano interno e sul piano internazionale.
Noi sappiamo che questo anche nella nostra nazione ha avuto un cammino difficile, noi
parliamo di suffraggio universale, ma fino al 1911 votavano solo un piccolo numero di
persone per la propria posizione aristocratica, per la propria posizione o sociale o di altra
natura ma certamente di elite e successivamente noi abbiamo visto e esaltato Giolitti come
l'inventore del suffraggio universale, ma era tanto poco universale che fino al 1946
non hanno votato le donne in Italia quindi era soltanto la universalità degli uomini
e non a caso in fondo si trovò una convergenza anche se forse poi ognuno con una speranza
interiore diversa ma con una logica comune dei due più grandi partiti di massa nel volere
questo mentre altri non volevano perché sono sempre quelli che si riempiono la bocca
di libertà ma poi non vorrebbero la libertà delle donne declassandole a donnette oppure
dei chi ha una fede declassandolo a clericale. Noi oggi viviamo in una fase, in una fase
che è piena di preoccupazioni vecchie e nuove e sappiamo che altre ne verranno, non esiste
il paradiso terrestre almeno a scadenza piuttosto ravvicinata però esiste una possibilità
che noi oggi abbiamo e lasciate che lo dica in un certo senso anche a vantaggio non di
un partito politico o di uomini politici singoli ma della intera classe politica della contemporanea
età dell'Europa e di gran parte del mondo. Noi stiamo lavorando per affrancare l'umanità
da una serie di condizionamenti, di errori e di tragici trabocchetti nella quale precipitava
di tanto in tanto con delle conseguenze veramente inenarrabili e nemmeno tutte conosciute nell'autentica
loro drammaticità e possibilità di morte e di distruzione. Noi oggi abbiamo un passo
avanti lo vedremo nella successiva parte quando parleremo meglio dell'est. Noi dobbiamo veramente
dire che prima era considerato un qualche cosa di non concepibile il pensare non dica
ad un governo mondiale questo ancora è lontano nelle possibilità è un'utopia ma una possibilità
di avere un sistema nel quale certe regole fondamentali di vita possano essere assicurate
allora la libertà diventa un concetto effettivo certo in una serie di cerchi la libertà dei
singoli nell'ambito della propria comunità la libertà delle comunità nell'ambito della
propria nazione e così via ma anche nell'ambito internazionale. Oggi noi ci troviamo in una
stagione nella quale forse per la prima volta quel concetto di nazioni unite che aveva fallito
prima della guerra come società delle nazioni e aveva fallito vorrei che nessuno lo dimenticasse
perché non era stato capace di far valere quelle che erano le proprie deliberazioni.
Noi sappiamo che oggi vi è questa possibilità perché diciamolo pure molti problemi non
si risolvevano perché c'era un mondo diviso in due un mondo nel quale le grandi potenze
erano in una posizione antitetica e siccome giusto o no che sia ma è così nello statuto
delle nazioni unite le cinque grandi potenze che formano il consiglio di sicurezza quali
membri permanenti hanno il diritto di veto e cioè possono anche contro il parere di tutti
gli altri messi assieme rendere inefficace una deliberazione il lungo palleggio di veti
che c'è stato tra est ed ovest ha reso praticamente scarza la fiducia nei confronti della possibilità
concreta delle nazioni unite di fare rispettare quelli che sono i propri deliberati in funzione
della salvaguardia della carta fondamentale in base alla quale le stesse nazioni unite
esistono. Oggi in una situazione nuova nella situazione della perestroica in una situazione
nella quale si è rotto quel senso di ostilità pregiudiziale degli uni nei confronti degli
altri quasi arrivata al limite che se uno cambiava opinione essendosi convinto l'altro la cambiava
di nuovo per non essere dalla stessa parte dell'antagonista abituale. Voglio dire che
siamo arrivati a questo vediamo proprio in questi giorni che questo certamente non è
ancora un punto di arrivo però dobbiamo dire che oggi la libertà e cito altri due soli
aspetti per cui il discorso può essere un discorso con delle prospettive positive. Primo
che stiamo camminando veramente sul campo della riduzione degli armamenti nessuno per l'agitare
di armi di questi giorni dimentichi il grande cammino che si è fatto e se ne sarebbe fatto
di più io sono rieto di essere qui ancora una volta insieme a Hans Dietrich Genscher
perché tra le cose che non sono poche quelle che abbiamo potuto costruire lavorando congiuntamente
è stato un appello che siamo andati due volte insieme a posta a Ginevra per dire fate presto
a mettere al bando totalmente le armi chimiche perché se non si mettono al bando totalmente
quindi facendo sì che il controllo non è più diffidenza verso l'uno o l'altro paese
ma è un controllo generale e facile come quello oggi per le armi nucleari che si sta
sviluppando senza alcuna difficoltà e questo non è stato fatto e io credo che qualcuno
forse può fare un esame di coscienza se ha questa abitudine e cerca di ripanare facendo
arrivare presto anche a chiudere questo capitolo degli armamenti noi sappiamo che questo è
un cammino che si è fatto ma perché lo cito faceva impressione ad ogni relazione dei colloqui
tra Unione Sovietica e Stati Uniti d'America fatta ci sempre molto tempestivamente poche
ore dopo a caldo delle riunioni di Ginevra o di altri posti noi sentivamo con grande
conforto che metà e più del tempo era dedicato non a quelle che erano le tematiche certo
così importanti in qualche maniera pregiudiziali del disarmo ma erano dedicati al campo dei
diritti umani cioè facendo sì che quello che all'inizio era sembrato un'utopia quando
nel 1975 a Helsinki tutti i paesi europei salvo l'Albania si trovarono insieme e fissarono
alcuni punti per una maggior fiducia nelle misure militari per una maggior collaborazione
economica e per la tutela dei diritti umani ci furono gli scettici anche da noi che dissero
ma che volete il signor Bresneff che firma questo e poi è l'autore della sovranità
limitata quali diritti umani potrà veramente garantire? Bresneff non era immortale e mettere
sul campo giusto quelli che erano dei principi metteva in condizione lo stesso suo paese
e tutti gli altri paesi a lavorare in questa direzione e oggi è pacifico che...
...di un cittadino non tutelata in un ambito più vasto ma esiste una possibilità di un
cittadino che non è un cittadino che non ha la possibilità di tutti di richiedere che
la libertà dei cittadini ha maggior ragione allora la libertà degli Stati perché se
fosse possibile che uno stato viene cancellato per un'azione militare dalla carta geopolitica
allora ritorneremo veramente al dominio del lupo sull'agnello e riveremo a cancellare
sul serio tutto quello che...
...di un cittadino non tutelata in un ambito più vasto ma esiste una possibilità di tutti
di richiedere che la libertà dei cittadini ha maggior ragione allora la libertà degli
Stati perché se fosse possibile che uno stato viene cancellato per un'azione militare
dalla carta geopolitica e allora ritorneremo veramente al dominio del lupo sull'agnello
e riveremo a cancellare sul serio tutto quello che si è fatto di positivo in questo cammino.
Ultima osservazione, ma se ne potevo far molte, noi costruiamo la libertà anche cercando
di avvicinare i popoli europei. La comunità europea ha avuto questo significato e l'ha
avuta non come un cerchio che si chiudeva autarchicamente insensibile a quello che era
fuori ma come un cerchio che costruiva per dare anche un punto di riferimento agli altri
paesi in modo particolare ai paesi europei e mi pare importante che questa comunità
abbia avuto il suo sviluppo e stia camminando, stia camminando verso un rafforzamento delle
istituzioni anche qui allora noi vediamo che le elezioni europee non sono un qualche cosa
di esteriore, è il significato di un'altra piccola tappa se volete ma importante nella
direzione giusta e io sono contento che nel Parlamento europeo lavori con tanto prestigio
come vicepresidente Roberto e vada in questi giorni proprio con una delegazione del Parlamento
europeo nei paesi arabi per portare una parola di solidarietà e portare una parola di giustizia.
Conclusione, possiamo allora dire che oggi se attraverso le Nazioni Unite la garanzia
che tutto vada nel senso giusto? Certamente no, però c'è molto di più di quanto non
ci fosse fino a qualche momento fa quando questo mondo era diviso e il mondo diviso
poi comportava anche la divisione all'interno dei singoli continenti di stesse nazioni,
noi sappiamo che questa strada deve essere difesa e deve essere continuata, guai a dire
lo dico perché stamane mi è stata posta una domanda e io ho citato l'osservatore romano
perché mi ha colpito favorevolmente quando l'altro giorno l'osservatore romano parlando
dei patti tremendi del golpe in apertura di giornale ha messo nel titolo anche la menzione
del Libano e dei palestinesi non perché noi diciamo dato che non si rispettano lì i diritti
come dovrebbero essere allora gli altri hanno diritto di fare il comodo proprio o che tutto
deve essere risolto contestualmente ma nemmeno per sogno dobbiamo però evitare di perdere
di mira questa stella di orientamento, questa stella che chiamiamo allora veramente libertà
senza di che la politica quella più maiuscola non può esistere né nel campo interno né
nel campo internazionale, noi sentiamo che deve essere quello che dà il senso del limite,
che dà l'impulso, che dà contemporaneamente la garanzia e dobbiamo evitare di essere uomini
politicamente alla moda sul piano internazionale c'è il rischio mi permisi di dirvela un'altra
volta mi sembra di essere qualche volta davanti ad una lavagna nella quale uno scrive un nome
biafra per sei mesi tutti si occupano del biafra dopo di che risolti o non risolti quei problemi
un ignoto cancellino toglie quella menzione e si scrive un altro nome e allora la concentrazione
va su quest'altro problema, noi dobbiamo e credo qui sta veramente la sensibilità spirituale
che noi dobbiamo avere nei confronti che criticano le posizioni assunte della parte cattolica
nel nostro periodo attuale e questo è il problema della chiesa cattolica cioè che queste voci
critiche possano essere confutate in modo razionale, in modo racionale, in modo racionale
e d'altro canto la chiesa cattolica nel tempo durante il regime comunista ha sviluppato
determinati metodi o comunque sviluppato un atteggiamento nei confronti della società
che ora in queste condizioni di maggiore libertà per lo meno fino ora non ha saputo
trovare la necessaria maggioranza all'interno della società, si tratta proprio del fatto
che per esempio l'insegnamento religioso o come parte integrante normale di una società
che ha un'immensità minimale dei programmi didattici dovrà procedere in maniera graduale
cosa che fino adesso non è accaduta e si tratta del modo per esempio o del tipo di
film che vengono proiettati in televisione, tutto questo la chiesa cattolica dovrà individuare
base di fronte a tutto questo, la chiesa cattolica dovrà trovare una posizione che
venga sostenuta dalla società e sì non sviluppare delle finalità a lungo termine ma trovare
dei metodi e questi metodi noi dovremo impararli dai nostri omologhi nei paesi occidentali
che hanno già avuto questi problemi e nella maggior parte dei casi li hanno già risolti
molto bene. Siamo sicuri che l'immagine cristiana del mondo potrà essere di grande aiuto alla
città, la città determinerà molto più di quanto non è stato finora.
Presidente Andreotti, lei è una domanda che trago da un passaggio del suo intervento
di prima, lei ha citato il tema del suffraggio universale e devo dire che non è la prima
volta che nei suoi interventi nella vita politica di questi anni torna con un'insistenza
che almeno a me ha colpito su questa tematica, quasi volesse indicare e far percepire a tutti
che forse troppo dire esiste un pericolo per il suffraggio universale però certamente,
almeno io lo sento in questi termini, c'è una tendenza o ci sono delle tendenze che
vorrebbero svuotare o diminuire di significato. Qualcuno in altri termini ha usato l'espressione
in un altro campo, ma va bene anche per questo, che i voti si pesano e non si contano. Guai
se questa regola intervenisse a gioco politico, non è così. Presidente, voglio soltanto
dirle che vorrei soltanto invitarla ad andare avanti in questa osservazione. Quali sono
i pericoli oggi per la libertà e per la democrazia piena?
Il problema è in un certo senso complesso, ma può essere ridotto ad una affermazione
molto semplice. Ognuno per il fatto di esistere, e in un certo senso questo vale anche per
chi non esistendo però ha diritto ad esistere, è il problema.
Per il fatto di esistere è una creatura, è una persona e deve essere come tale rispettato.
Il sistema politico, qualche volta il far ricorso al pluralismo crea anche delle complesse
involuzioni, però il sistema politico che deve essere pluralista deve specialmente garantire
il dissenso. Non sembri un paradosso questo, ma guai a chi si ritiene illuminato, non
si sa poi da chi, e può pensare che vale quello che lui ritiene sia buono e non deve fare
conti invece con gli altri. Dove può nassere il condizionamento inverso? Può nassere certamente
quando si ha un monopolio di Stato o non di Stato nelle informazioni, quando si ha una
concentrazione eccessiva anche là dove non è strutturalmente su un piano tecnico necessario
di mezzi economici, là dove vi è il predominio di determinate correnti che non lasciano alle
altre correnti lo spazio per potersi affermare, per potersi diventare un giorno correnti di
maggioranza. In tutto questo vi è un po' il timore, e il timore specialmente dell'uomo
per il quale non si deve fare conti, perché non si può poter farlo con una nuova possibilità
di una vita migliore, di una vita di partecipazione a quello che si chiama il consumismo, quello
che si chiama un certo progresso più diffuso, possa perdere proprio alcune caratteristiche.
Era la distinzione che Hegel faceva tra i borghesi, le bourgeois e le situaiennes, cioè quelli
che andavano in una coscienza di elite che li portava forse a star meglio nell'immediato,
ma a essere elementi non più attivi e non più di progresso. Questo sistema in un certo
senso, noi oggi l'abbiamo visto rivalutare da tutto quello che è accaduto proprio nell'est
europeo. Io non nego che molta gente, forse nella stessa regione in cui noi ci troviamo
adesso, per anni ha creduto in buona fede che il modello comunista internazionale si sacrificava
un po' di quella che era la libertà e magari bontà loro di siano la libertà borghese,
o alcuni poi addirittura la libertà conservativa o la libertà reazionaria, ma risolveva i
problemi della libertà effettiva, i problemi del lavoro, i problemi della eguaglianza.
Molti hanno ritenuto questo e oggi vivono una grande tragedia, in fondo la disputa del
sì e del no per dare un contenuto alla cosa e sta in questo di partire non da zero, ma
da molto meno zero e dover costruire qualche cosa che...
E lo dico non per discorsi di propaganda, lo dico sentendo sul piano umano di alcune
persone, conosco intimamente la tragedia psicologica e morale, persone che hanno sacrificato tutta
la loro gioventù credendo questo e adesso si vedono, direi, autocriticato proprio il
propaganda degli altri perché è la dimostrazione, ma c'è di più e questo mi pare che dobbiamo,
io credo che noi ci dobbiamo poi avviare alla conclusione, il cronometrista qui guarda
l'orologio con una certa severità, c'è un aspetto che ci riguarda anche proprio su
un piano religioso. Noi per molto tempo abbiamo sentito, anche
se poi nella pratica qualcuno trovava delle transazioni private o di gruppo, ma abbiamo
sentito che uno spartiacqua duro che c'era era nei confronti del concetto di religione,
la religione non solo intesa nel senso di poterlo non abbracciare in un clima di libertà,
ma intesa in un senso di considerarla nemica, di considerare il famoso oppio dei popoli,
tanto è vero che qualcuno ha ritenuto di poter porre ed è stato sonoramente poi smentito
quando ha visto che le cose cambiavano, che si celebrava il millenario della Santa Russia,
che non c'era più questa persecuzione attiva nella Unione Sovieta e con ripercussioni
in parte anche negli altri paesi dell'est, poteva avere il dubbio, ma non sarà che un
po' di oppio fa comodo al nuovo sistema, quindi tutto sommato è meglio tenersene una
piccola provvista in casa, la migliore smentita, e guardate noi in quel giorno sentimo veramente
il dono di vivere in un periodo come questo, è stata nella visita di Gorbachev a Roma
il discorso sul Campidoglio quando ha detto la religione non è solo un fatto di rispetto
dei diritti individuali della persona, ma contribuisce,